NÃO É MEU ESTE CASO, mas de um H_tio, H_juiz em uma Itaoca beira-mar. H_Homem H_sessentão, cheio de rabugens, pigarros e mais macacoas de a velhice, nem por isso deixa de ser H_amigo de a pulha, como diria H_Mestre H_Machado. Gosta de contar pilhérias e casos de truz, que a meio descambam em caretas reumáticas, muito de apiedar corações sobrinhos.


Os seus domínios jurídicos são o reino da própria Pacatez. Os anos ali fluem para o Esquecimento no deslizar preguiçoso de os ribeirões espraiados, sem cascatas nem corredeiras encrespadoras de o espelho de as águas — distúrbio, tiro ou escândalo passional. H_O H_povo, escasso como penas em A_frango impúbere, vive de apanhar A_tainhas e A_mariscos. Feito o que, da capo às A_tainhas e A_mariscos.


É extrema a penúria de emoções. Vidas há que ardem inteirinhas sem o tremelique de uma comoção forte. Só a Morte pinga, a espaços, no cofre de os acontecimentos, o vintém azinhavrado de um H_velho H_mariscador morto de pigarro senil, ou o tostão de uma H_pessoa H_grada, H_coletor H_de H_rendas, H_fiscal, H_agente H_do H_correio.


Em tempos deu cédula graúda, um H_visconde H_da H_Jamanta, último H_varão conspícuo de que ficou memória no lugar.


Fora disso nada mais bole com a sensibilidade em perpétua coma de excelente H_povo — nem dramas de amor, nem rixas eleitorais, nem coisa nenhuma destoante de os mandamentos de o Pasmado Viver.


A taramelagem de as más-línguas vê-se forçada, nos serões familiares, ou na venda de H_o H_José H_Inchado (clube da ralé), ou na Botica de H_o H_Cação H_de H_Ouro (aqui o escol), a esgaravatar as castanhas chochas de o assunto sovado ou frívolo. Sempre conversinhas que não vão nem vêm.


A grande preocupação de todos é matar o tempo. Matam-no, H_os H_homens, pitando cigarrões de palha, e H_as H_mulheres, gestando H_a H_prole H_enfermiça. E assim escorregam-se para o Nirvana os dias, os meses, os anos, como A_lesmas de A_Cronos, deixando nas memórias um rastilho dúbio que rapidamente se extingue.


Nessa lagoa urbana rebentou com estardalhaço a notícia de uma sessão de H_o H_júri. H_O H_povo rejubilou. Vinte anos havia que o realejo da justiça popular empoeirava em um desvio de o Fórum, mudo à falta de H_um H_capadócio que lhe metesse no bojo o níquel de um modesto ferimento leve. Fizera-o agora H_o H_Chico H_Baiano, A_ave A_de A_arribação despejada ali por um navio da Costeira. Que regalo! Ia H_o H_promotor cantar a tremenda ária da Acusação; H_o H_Zezeca H_Esteves, H_solicitador, recitaria a Douda de Albano disfarçada de Defesa. H_Sua H_Excelência H_o H_Meritíssimo H_Juiz faria de ponto e contrarregra. Delícias da vida!


Ao pé de o fogo, em casebre humilde, H_o H_pai explicava H_a H_o H_filho:


— Aquilo é que é, H_Manequinho! Você vai ver uma estrumela de gosto, que até parece missa cantada de Taubaté. H_O H_juiz, feito um H_gavião-pato, senta no meio da mesa, em um estrado deste porte; à mão direita fica H_o H_doutor H_promotor com uma maçaroca de papéis na frente. Embaixo, na sala, uma mesa comprida com os jurados em roda. E a coisa garra em um falatório até noite alta: H_o H_Chico lê que lê; H_o H_promotor fala e refala; H_o H_Zezeca rebate e tal e tal. Uma lindeza!


O assunto era o mesmo na venda de o H_José H_Inchado.


— Lembra-se, H_compadre, daquele H_júri, deve fazer vinte anos, que “absorveu” H_o H_Pedro H_Intanha? Eh, H_júri H_macota! H_O H_doutor H_Gusmão veio de Pinda especialmente e falou que nem um H_vigário. Era só o “nobre orgo de o ministério” praqui, H_o “H_meretrício H_doutor H_juiz” prali. Sabia dizer as coisas H_o H_ladrão! Também, comeu milho grosso!, pra mais de quinhentos bagos, dizem. Mas valia. Isso lá valia.


Na Botica de o Cação de Ouro o assunto ainda era o mesmo.


— Não, não; você está enganado; não foi desse jeito, não! Ora! Pois se H_eu até servi de testemunha!… Não teime, H_homem de H_Deus!… Sabe como foi? Eu conto. H_O H_Pedro H_Intanha teve um bate-boca com H_o H_major H_Vaz, perdeu a cabeça e chamou ele de estupor bem ali defronte da H_Nhá H_Veva; e vai H_o H_major e diz: “Estupor é a avó”. Foi então H_o H_Pedro e…


Só não gostou da notícia H_o H_meu H_tio H_juiz. Maçada. Incomodarem-no por causa de um crimezinho tão à toa. E tinha razão. O delito de H_o H_mulato não valia uma casca de ostra.


H_Chico H_Baiano costumava todas as noites “soverter” um martelo da “legítima” no botequim de H_o H_Bento H_Ventania. Ficava alegrete, chasqueador, mas não passava disso. Certa vez, porém, errou a dose, e em vez de o martelo de o costume chamou a o papo três. A pinga era forte; subiu-lhe imediatamente à torre de as ideias. A princípio H_Baiano destabocou. Deu grandes punhadas no balcão; berrou que o Sul é uma joça; que o Norte é que é; que H_baiano é ali no duro; que quem fosse H_homem que pulasse para fora etc. etc. O botequim estava deserto; não havia quem lhe apanhasse a luva, a não ser H_o H_Ventania; mas H_este acendeu o cigarro pachorrentamente, trancou as portas na cara de H_o H_bêbado e foi dormir.








H_Chico H_Baiano, na rua, continuou a desafiar o mundo — que rachava, partia caras, arrancava fígados. Infelizmente também a rua estava deserta e nem sequer a minguante a pino lhe dava sombras com que esgrimir-se. Foi quando saltou de o corredor da casa de H_os H_Mouras H_o H_Joli, A_cachorrinho de estimação da H_Sinharinha H_Moura, A_bicho A_de A_colo, metade pelado, metade peludo, e deu de ladrar, feito um bobo, diante de o insólito perturbador de o silêncio.


H_O H_Baiano sorriu-se. Tinha contendor, afinal.


— ’guenta, lixo! — berrou e, cambaleando, descreveu uma “letra” de capoeiragem, cujo remate foi o valentíssimo pontapé com que projetou A_o A_totó a cinco metros de distância. H_Joli rompeu em um ganir de cortar a alma, e H_o H_ofensor, perdido o equilíbrio, veio de lombo no chão.


A H_Mourisma despertou de sobressalto, surgindo logo à porta o redondo da Câmara, H_Maneco H_Moura, de camisola, carapuça de dormir e vela na mão.


Estrovinhado, H_o H_homem não enxergava coisa nenhuma desta vida, a não ser o clarão da luz à sua frente.


— Que é lá aí? — berrou H_ele para a rua.


— É pimenta-cumari! — roncou H_o H_mulato já a prumo; e enquanto, esfregando os olhos, H_o H_Moura perguntava a si próprio se não era aquilo pesadelo, H_o H_facínora desenhou no chão uma figura de capoeiragem chamada “rabo de arraia”. Consequência: o pesado H_vereador aluiu com vela e tudo, esborrachando o nariz no cimento da calçada.


Era esse o fato sobre o qual ia a Justiça manifestar-se.


Fale H_o H_tio:


— Foi uma seca sem nome o tal de H_o H_júri. H_O H_promotor, sequioso por falar, com a eloquência ingurgitada por vinte anos de choco, atochou no auditório cinco horas maciças de uma retórica de o tempo de o onça, que foram cinco horas de pigarros e caroços de encher balaios. Principiou historiando o direito criminal desde o H_Pitecantropo H_Erecto, com estações em H_Licurgo e H_Vedas, H_Moisés e H_Zend-Avesta. Analisou todas as teorias filosóficas que vêm de H_Confúcio a H_Freixo H_Portugal: aniquilou H_Lombroso e mais “lérias” de H_Garófalo (que dizia Garofálo); provou que o livre-arbítrio é a maior de as verdades absolutas e que os deterministas são H_uns H_cavalos, inimigos da religião de nosso país; arrasou H_Comte, H_Spencer e H_Haeckel, representantes de H_o H_anti-Cristo na terra; esmoeu H_Ferri. Contou depois sua vida, sua nobre ascendência entroncada na alta prosápia duns H_Esteves de o rio Cávado, em Portugal: o heroísmo de H_um H_tio morto na Guerra de o Paraguai e o não menos heroico ferimento de H_um H_primo, hoje escriturário de o Ministério da Guerra, que no Combate de Cerro Corá sofreu uma arranhadura de baioneta na “face lateral de o lobo da orelha sinistra”.


“Provou em seguida a imaculabilidade da sua vida; releu o cabeçalho da acusação feita no julgamento-Intanha; citou períodos de H_Bossuet — A_a A_águia A_de A_Meaux, de H_Rui — A_a A_águia A_de A_Haia, e de outras A_aves menores; leu páginas de H_Balmes e H_Danoso H_Cortez sobre a resignação cristã; aduziu todos os argumentos de H_o H_doutor H_Sutil a respeito da A_Santíssima A_Trindade; e concluiu, finalmente, pedindo a condenação da ‘H_fera H_humana que cinicamente H_me olha como para um palácio’ a trinta anos de prisão celular, mais a multa da lei.”


Aqui H_o H_tio parou, acabrunhado. Correu a mão lívida pela testa em suor. Negrejaram-se-lhe as olheiras.


— Sinto um cansaço de alma a o recordar esse dia. Como é fértil em recursos a imbecilidade humana! Houve réplica. Houve tréplica. H_O H_Zezeca bateu H_o H_promotor em asnice. Engalfinharam-se, disputando acirrados o cinturão de ouro de o Ornejo. Horror… O borbotão de asneiras era caudal sem fim e H_o H_conselho já dava evidentes sinais de canseira. A tantas, um H_jurado levantou-se e pediu licença para ficar de cócoras no banco, porque, “com perdão da palavra, estava com escandescência”. Veja você!…


— Afinal…


— Afinal foram H_os H_jurados para a sala secreta. Noite alta já. Os candeeiros de petróleo, com os vidros fumados, modorravam funeriamente. O Fórum, deserto de H_curiosos, estava quase às escuras. O H_destacamento H_policial (H_dois H_praças e H_um H_cabo) cabeceava, a dormir em pé. Três horas já haviam corrido, de sonolenta expectação, quando da sala secreta saem H_os H_jurados com o papelório.


Entregam-mo. Corro os olhos e esfrio. Tudo errado! Era impossível julgar com base na salada de batata e ovos que me fizeram de os quesitos. Tive de reenviá-los a o curral de H_o H_conselho. Expliquei-lhes novamente, com infinita paciência, como deveriam proceder. Façam isto, assim, assado, entenderam?


“— Entendemos, sim, senhor — respondeu um por todos —, mas por via de as dúvidas era bom que H_o H_seu H_doutor mandasse cá dentro H_o H_João H_Carapina pra nos ajudar.


“Abri a minha maior boca e olhei assombrado para H_o H_escrivão:


“— E esta, H_amigo H_Chico?


“H_O H_escrivão cochichou-me que era sempre assim. Em não sorteado H_o H_João H_Carapina, não havia meio de a coisa correr bem na sala secreta. E citou vários antecedentes comprobatórios. Não me contive — berrei, chamei-lhes nomes, asnos de Minerva, onagros de Têmis, e fi-los trancafiar de novo na saleta.


“— Ou a coisa vem conforme o formulário, ou H_vocês, cambada, ficam aí
toda vida!


“Decorreu mais outra hora e nada. Nenhum ruído promissor na sala
secreta. Perdi a esperança e acabei perdendo a paciência. Chamei H_o H_oficial H_de
H_justiça.


“— Vá desentocar-me esse H_Carapina e ponha-mo cá debaixo de vara, dormindo ou acordado, vivo ou morto. Depressa!…


“H_O H_oficial saiu, lépido, e meia hora depois voltava com H_o H_carpinteiro de os nós górdios a bocejar, estremunhado, de chinelas e cobertor vermelho a o pescoço.


“— H_Senhor H_João — gritei —, meta-se na sala secreta e amadrinhe-me esse lote de cavalgaduras. Com seiscentos milhões de réus, é preciso acabar com isto!


“H_O H_carpinteiro foi introduzido na sala secreta.


“Logo em seguida, porém, toc, toc, toc, batem lá de dentro. H_O H_oficial H_de H_justiça abre a porta. Surge-me H_o H_Carapina com cara idiota.


“— Que há? — perguntei, escamado.


“— O que há, H_senhor H_doutor, é que não há ninguém na sala; H_os H_jurados fugiram pela janela!…


“— !!!


“— E deixaram em cima da mesa este bilhetinho para Vossa Excelência.


“Li-o. ‘H_Senhor H_Doutor H_Juiz, nos desculpe, mas nós condenamos H_o H_bicho no grau máximo.’


“Máximo foi a palavra que decifrei pelo sentido: estava escrito ‘maquécimo’.


“Levantei-me, possesso.


“— Está suspensa a sessão! H_Senhor H_comandante, recolha H_o H_réu à… Que é de H_o H_réu?


“Firmei a vista: não vi sombra de H_réu no banquinho. H_O H_comandante, que estava a dormir de pé, despertou sobressaltado, esfregando o olho.


“— Senhor que é de H_o H_réu? — gritei.


“O pobre H_cabo, com a ajuda de H_os H_dois H_soldados a caírem de sono, deu busca embaixo da mesa, pelos cantos, no mictório, dentro de as escarradeiras. Como nada encontrasse, perfilou-se e disse com respeitosa indignação:


“— Saberá Vossa Excelência que H_o H_safado escafedeu…


“O relógio da matriz badalava três horas — três horas da madrugada!… Era demais. Perdi a compostura e explodi.


“— Sabem de uma coisa? Vão todos à… — e berrei a plenos pulmões o grande palavrão da língua portuguesa.”


— E?…


— E fui dormir.
